ここでもう 1 つ押さえておきたいのが
ヒープの実装についてです
ヒープはツリー構造で表しますが
配列が格納されていることが
多々あります
なぜこのようなことが可能なのでしょうか
各親要素が持つ子要素の数が
2 であることが判明しているため
各レベルにあるノードの数も明らかとなり
簡単な計算をすることで次のノードが
配列のどこにあるのかを判断でき
ツリーのトラバースが可能となります
ソートされているこの配列を
ツリーに変換してみましょう
ルートが最も大きい値なので
これが最初の要素となります
その次に来る 2 つの要素は
ルートの子要素です
これらの要素を
左から右に挿入します
これは単なる慣例であって、実際は 2 つ目の
レベルであれば左右どちらでも構いません
ツリーの各レベルは 1 つ前のレベルより
2 倍大きくなるので
次のレベルには 4 つの要素があると
判断できます
この作業は変数を使用して
各レベルのサイズを追跡し
次のレベルに移動するたびに
値を 2 倍にすることでプログラム的に実行できます
残された数値はすべて
最後のレベルの左側に挿入します
できました
ここで 1 つ注意点があります
すべての配列がヒープ構造で
表現できるわけではありません
この例では降順にソートされているため
ヒープ構造にすることが可能です
通常、ヒープ構造で意味をなす順序で
配列されていることが必須となります
データを配列に格納する利点は
スペースの節約につながることです
配列を使用する場合は
ノードの値とインデックスを
配列のスロットに格納します
しかし、ツリーに対し何らかの
ノードオブジェクトを作成した場合
親要素と子要素を示すポインタが
各オブジェクトに必要となるため
各要素の値といくつものポインタを
格納しなければなりません
しかし、配列ではポインタが必要ないため
スペースの節約になるわけです